Sistema Monetario (SM) basado en una red de intercambio sin recurrir al sistema monetario vigente.
Debe ser estable y sostenible. No puede utilizarse para fines especulativos o para lograr enriquesimiento injustificado.
Las actividades de tiempo parcial y los trabajos por hora (cuidado de niños, limpieza de locales, jardineria, etc), como tambien los bienes, son algunos ejemplos de los posibles intercambios en el sistema.
Debe gustar por lo fácil que resulta utilizar el sistema y por tener un potencial de crecimiento que se autorreguía y
depende del número de transacciones que el sistema puede absorber.
Debe poder combinarse sin dificultad con el sistema monetario vigente.
La suma que una persona debe por un servicio o trabajo se debita de su cuenta y se acredita en la cuenta de la persona que realizo el trabajo. No se abonan intereses por creditos ni debitos. 
Necesita sistema de control de circulacion monetaria (creditos no utilizados se devaluan a cierto ritmo).
 Dado que el monto del ahorro es cuanto menos equivalente al de los
préstamos, es evidente que el sistema en su conjunto mantiene un equilibrio constante. 
Todos son resposables de la deuda de la cooperativa, por eso es importante la confianza. 

El SM necesita de informacion para coordinar la oferta y la demanda, es necesario una publicacion mensual y catalogos anuales que presentan los productos y servicios propuestos en el sistema. 

